# Informações úteis:

### Modelos de licitação:

**Pregão presencial** : Os licitantes se credenciam e apresentam suas propostas, após isso o pregoeiro seleciona todas as propostas que estiverem dentro de uma margem de até 10% acima da melhor proposta (menor valor). Se não existir nenhuma empresa que se enquadra nesse quesito, é chamado até 3 licitantes e, neste caso com estes 3 licitantes, é aberto uma fase de lance sequencial até se obter a melhor proposta (semelhante a um leilão). No final do lance o pregoeiro verifica a proposta que se classifica em primeiro lugar como sendo a mais vantajosa para o poder público (no que se refere aos aspectos de preço e qualidade), e então essa empresa finaliza o pregão com a vencedora.

**Pregão Eletrônico**: Os licitantes devem se cadastrar no site (portal de compras públicas), para uma determinada licitação de seu interesse, feito isso, cadastram seus respectivos valores e todos os licitantes são chamados para a fase de lances, podendo dar lances menores até do que o seu próprio lance sem a necessidade de vincular ao menor lance ofertado. Por exemplo: seu concorrente deu um lance de 90 mil, você pode dar um lance de 120 mil desde que este seja menor do que o seu próprio último lance, sem a necessidade de ser menor que o lance do concorrente. No pregão eletrônico o fim dos lances é dado por tempo aleatório.

Fonte: [https://www.effecti.com.br/pregao-eletronico-e-presencial/](https://www.effecti.com.br/pregao-eletronico-e-presencial/)

**Convite**: Modalidade de licitação para contratos de menor valor (até R$ 150.000,00 para obras e serviços de engenharia e até R$ 80.000,00 para os demais casos de contratação). O conceito desta modalidade é o mais abrangente da Lei 8.666/1993. Ele estão no art. 22, § 3º. Não é preciso cadastro prévio no órgão para participar dessa modalidade de licitação,  a unidade administrativa responsável pela licitação do órgão em questão deve convidar, no mínimo, três interessados. Caso seja impossível obter o número mínimo de interessados, pelas razões acima expostas, é possível enviar menos convites do que os três exigidos pelo § 3º do art. 22.  Caso já tenha sido feita uma licitação por essa modalidade mas o número de interessados aumenta, a licitação seguinte deverá estender o convite a pelo menos mais uma empresa. Não há a necessidade de publicar a carta-convite no DO, devendo a administração pública apenas fixa-la em local público (como a prefeitura).

Fonte: [https://triunfolegis.jusbrasil.com.br/artigos/402375533/modalidades-de-licitacao-convite](https://triunfolegis.jusbrasil.com.br/artigos/402375533/modalidades-de-licitacao-convite)

**Concorrência**: Modalidade que serve para contratações de qualquer valor, sendo obrigatória para as contratações acima de R$ 1,5 milhão (obras e serviços de engenharia) e de R$ 650 mil (demais casos). A habilitação dos licitantes e o julgamento das propostas são feitos por uma comissão de no MÍNIMO 3 membros. Pelo menos dois membros devem ser servidores qualificados pertencentes aos quadros permanentes do órgão. O instrumento do contrato é obrigatório. A fase de habilitação da concorrência, em regra, é preliminar.

Fonte: [http://triunfolegis.com.br/wordpress/modalidades-de-licitacao-concorrencia/](http://triunfolegis.com.br/wordpress/modalidades-de-licitacao-concorrencia/)

**Regime Diferenciado de Contratação:** consiste em um novo regime licitatório, que tem por objetivo tornar as licitações do Poder Público mais eficientes, promover a troca de experiências e tecnologia e incentivar a inovação tecnológica, sem prejudicar a transparência e o acompanhamento do processo licitatório pelos órgãos reguladores. Instituída pela MP 527/11 e convertida na lei lei 12.462/11.

A maior e mais polêmica inovação dessa lei refere-se à instituição de um modelo integrado de contratação, com o fim de assegurar maior economia de tempo e menor dispêndio de valores no procedimento licitatório. O modelo de contratação integrada é tipicamente adotado nos contratos EPC – Turnkey. Ao contrário do que ocorre nos demais modelos de contratação existentes na lei 8.666/93, nos quais o governo é obrigado a elaborar o projeto básico das obras, com uma relação minuciosa dos materiais e mão-de-obra que serão usados em todo o empreendimento, no modelo de contratação integrada, o ente licitante somente apresenta um anteprojeto aos interessados. Todos os demais trabalhos referentes ao empreendimento, desde a elaboração dos projetos básico e detalhado, até a realização de testes são feitas pelo contratado, que deve entregar o empreendimento dentro dos parâmetros convencionados. A remuneração do contratado, nesse caso, é variável, vinculada ao seu desempenho e há a possibilidade de pagamento de bônus por metas.

Fonte: [https://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI191838,81042-Aspectos+gerais+do+regime+diferenciado+de+contratacoes+publicas+RDC](https://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI191838,81042-Aspectos+gerais+do+regime+diferenciado+de+contratacoes+publicas+RDC)
